Partnerem dzisiejszego odcinka
jest firma al.to
mająca w ofercie swego sklepu
internetowego urządzenie
niezwykle przydatne
dla ludzi aktywnych
na świeżym powietrzu,
zwłaszcza zimą, czyli takich
jakich jak ja.
Urządzenie, które jest zarazem
czajnikiem zagotowującym wodę
i inne płyny,
ale również termosem.
Zatem kiedy mamy tutaj 90
stopni można w tym zaparzyć
sobie herbatkę z ziół rosnących
na Dolomitów łąkach a potem
coś takiego w stanie gorącym
zabrać ze sobą i to jako termos
będzie temperaturę trzymać.
Ten widok i ta sceneria powinny
od razu rozwiać ewentualne
wątpliwości co do
miejsca mojego pobytu.
Powiecie: "Chłopie jesteś w
jakiś wysokich dość górach,
a większość wysokich gór na
świecie dość podobnie wygląda."
Otóż odpowiadam - nie.
Mianowicie te góry nie
są do żadnych innych podobne.
Są jedyne w swoim rodzaju.
Jestem bowiem
w sercu Dolomitów.
W sercu Dolomitów w
dolinie Alta Badia,
miejscowość Corvara
i właśnie tutaj,
po tych dolinach,
po północnym fragmencie Włoch,
a po Południowym Tyrolu,
wśród pięknych Dolomitów
szczytów będziemy
się dzisiaj poruszać.
W nader ważnych
sprawach zresztą.
Jak już wiecie
jestem w Corvarze, a wypada
zacząć od tego, że jest
to arcyznany i acryznamienity
ośrodek narciarski.
Byłem tutaj kiedyś, ale nie
na dole, tam na górze,
bowiem robiłem kiedyś tak
zwaną Sella Rondę.
Tak tutaj działa ten słynny
Dolomiti Super Ski,
czyli karnet, który uprawnia
nas do jazdy po wielu
dolomitowych dolinach.
No Sella Ronda
trzeba kiedyś zrobić.
Ja wyruszyłem i wróciłem
do sąsiedniej doliny.
Mianowicie do Val Gardeny,
bo tam wtedy mieszkałem,
ale narty dzisiaj nie
są moim przeznaczeniem,
bowiem to właśnie w
dolinach powstają miejscowe,
kulinarne specjały.
Od czego zacząć opowieść o
południowo tyrolskim jedzeniu?
No trzeba zacząć od chleba.
A jest tutaj jeden rodzaj
chleba jedyny w swoim
rodzaju.
Mianowicie, schüttelbrot i
teraz nim
detalicznie się zajmiemy.
To jest nasz bohater,
czyli schüttelbrot.
Jeszcze w wersji surowej,
ale każdy bohater wymaga
jeszcze innego bohatera i to
jest nasz drugi bohater.
Pan
Nicolas Sepi.
Dzień dobry.
To jest surowe ciasto na schüttelbrot?
Przygotowuję masę wcześniej,
potem pozwalam jej wyrosnąć
około 40 minut.
40 minut.
Jakiego rodzaju mąk używamy tutaj?
Mamy tutaj żytnią mąkę
i pszenną mąkę.
Ok.
I kminek...
Tak, też przyprawy takie
jak kminek i koper.
I ziarna kopru.
A także drożdże
Więc drodzy Państwo...
Proszę niech Pan pracuje.
Postaram się Panu nie zawadzać.
Drodzy Państwo...
Tak, mąka żytnia
jest tutaj najważniejsza.
Malutki dodatek mąki pszennej
no i przyprawy.
Te cudowne przyprawy.
Ziarna
kopru włoskiego,
kminek, oczywiście sól,
drożdże, takie ciasto wyrasta,
a potem żeby
mogło być nazwane schüttelbrot
musi być wstrząśnięte.
Ponieważ schüttel znaczy
po niemiecku wstrząsać.
I tak się z tym...
Jest to trochę podobne
do sposobu wyrabiania pizzy.
Prawda.
Zobaczycie państwo.
Teraz kolejna
Manufaktura.
Ręczna robota.
I tak wstrząśnięte
wyrasta raz jeszcze.
Teraz czekamy około
40 minut przed pieczeniem?
Teraz to tam odstawiamy.
Potem zostawiamy to w pokoju
do fermentacji na 40 minut.
Czyli to teraz zostanie włożone
tutaj na taki specjalny wózek,
pójdzie do pokoju
fermentacyjnego i tam będzie
fermentować jeszcze
przez 40 minut.
Schüttelbrot po ponownym
wyrośnięciu i upieczeniu
musi jeszcze schnąć
mniej więcej przez trzy dni.
Zresztą tutaj mamy taki
tradycyjny stojak do
suszenia tego chleba.
Kiedyś pieczono to w domach
mniej więcej dwa razy do roku.
To wygląda trochę jak ciabatta,
ale to nie jest ciabatta.
To nie jest ciabatta.
To też jest zrobione z mąki żytniej i
mąki pszennej,
ale w większości z żytnej mąki.
Jest też z kminkiem i koprem.
To trzeba jeść jako świeże,
ponieważ jeśli zestarzeje się to
to nie będzie już dobre.
Jak to się nazywa?
Po włosku, po ladyńsku nazywamy to
Püces.
Püces?
I to jest tylko południowotyrolskie,
Czy tylko z tej doliny
Nie tylko południowotyrolskie.
Po niemiecku nazywa się to vorschlag brot .
Proszę dać mi powiedzieć coś więcej
na temat schüttelbrot,
ponieważ ja go uwielbiam.
Drodzy Państwo,
skąd taki pomysł?
Dobra, jeszcze chwilkę.
Mamy tutaj
normalne precle solone,
bardzo podobne
jak w Monachium.
Mamy w końcu tort gryczany
z mąki gryczanej.
Jak się nazywa to ciasto?
Po niemiecku - buchweizentorte
Buchweizentorte
Grana saraceno po włosku.
I ludzie kiedyś, biedni ludzie,
ciężko pracujący,
chodzili w góry.
Chodzili w góry żeby
paść na przykład krowy albo
żeby rąbać drwa.
No i co?
Jakby to wzięli ze sobą
to to po dwóch dniach byłoby
niezdatne do jedzenia,
bo by wyschło.
A to i tak jest suche.
Dwa razy do roku tylko
to kiedyś piekli.
To jest suche,
ale to jest pyszne.
To jest wspaniałe.
Ja za każdym razem jak
z Tyrolu Południowego,
z Południowego Tyrolu,
wracam to mam tego
mnóstwo w bagażniku,
bo to wystarczy...
Mogę to
zniszczyć?
Tak, oczywiście.
Mamy tutaj
talerzyki
i zobaczcie...
Zobaczymy, my wszyscy
zresztą zaraz,
coś o co chodzi.
Niezwykle...
Niezwykle prosta rzecz.
Pięknie strzela i
mamy tutaj speck.
Mamy tutaj ser.
Czy to jest kamin wurst?
Tak.
wędzona kiełbasa i mając tylko
takich kilka rzeczy plus wodę,
no ewentualnie trochę sznapsa, można było
wysoko w górach przetrwać
bardzo bardzo długo.
Jak ja kocham ten
aromat kminku i aromat fenkuła.
To jest cudowna rzecz.
Dziękuję bardzo.
Val Badia to jedna
z tych dolin,
które zamieszkują również Ladyni.
Ladyni - lud wywodzący się od
starożytnego plemienia Retów.
Ich język jest
spokrewniony z retoromańskim,
czyli z jednym z oficjalnych
języków szwajcarskich, ale się
od niego nieco różni.
Zresztą dialektów mnóstwo,
bo w każdej dolinie
inny ladyński dialekt, no bo
kiedyś te doliny były po prostu
przez pół roku niemal
odcięte od świata.
Zatem ten język
się spetryfikował.
Językoznawcy twierdzą,
że ladyński jest to w ogóle
taka kuchenna wersja łaciny.
Jest to w każdym
razie język romański.
No i mamy
tutaj ladyńskie napisy.
Nie tylko Ladynów,
ale również ich język
na tablicach.
Oni między sobą w
tym języku mówią.
No i tak
wygląda ich matczyzna vel
ojcowizna.
Niekiepsko.
Jeśli spytacie się jak
wyglądają w
Corvarze warunki akomodacyjne
to odpowiem krótko.
Doskonale.
Jest tutaj gdzie spać rzecz
jasna i jest tutaj co jeść,
ale ja w obu tych kategoriach
od razu wespnę się
na najwyższy poziom.
Na najwyższy Dolomitów szczyt.
Legendarne miejsce hotel i
restauracja La Perla.
Już trochę się
temu wnętrzu przyjrzałem,
no ale króciutki rzut
oka na zewnętrze.
Spójrzcie jak
jest ułożone drewno.
Zobaczcie jak
wyglądają te poduszki.
Zobaczcie jakie to są koce.
Żaden syntetyk.
To jest po prostu
miejscowa wełna loden.
To jest skromniutki
kącik dla palaczy, a środek?
No wejdźmy do środka.
Miejsce założyli w roku 1956
państwo Anni i Ernesto Costa.
Zresztą geneza jego
jest niezwykle ciekawa.
Pan Ernesto w lecie był hydraulikiem,
a w zimie
był trenerem narciarstwa.
Jego goście zaczęli domagać
się, by również
zorganizował coś do spania.
To były prapoczątki turystyki
w tej części świata.
No i wybudował hotel, który
w dalszym ciągu działa, i który
nadal jest w rękach
tych samych państwa.
Tej samej rodziny.
Zatem instytucja.
Instytucja rodzina.
Te pokoje, które mijamy po
niemiecku nazywają się stube.
Sztuby również
mamy takie słowo.
I każda jest w innym,
choć wszystkie
w miejscowym stylu.
To stareńkie drewno.
To wszystko jest po prostu
absolutne dzieło sztuki.
Wymiar drzwi również
wskazuje na fakt,
że to jest dawne.
Ludzie kiedyś byli wzrostu
mojego, ale potem
zaczęli jeść cornflaki i różne
inne dziwne rzeczy i
na przykład Andrzejek,
który najadł się w dzieciństwie
cornfleków musi się
tutaj mocno schylać.
Przejdziesz chłopie, no nie
podniosę ich do góry,
ale jakbyśmy
jeszcze tutaj
weszli...
Achtung!
Wiedziałem, że tak
będzie.
Tak, ja człowiek normalnego
wzrostu śmiało śmigam
po dawnych pomieszczeniach.
Zobacz jakie piękne.
Tam nie będziemy przeszkadzać.
Tam odbywa się obiad.
Labirynt tych
sztube jest niezwykły,
ale zajrzymy, żeby nie
przeszkadzać państwu tam,
zajrzymy tutaj.
Tam mi się podoba.
Tam będę jadł.
Ta sztuba wydaje mi
się najbardziej poglądowa.
No poza tymi stolikami,
nie tym, tylko tamtymi,
wygląda po prostu jak
dawna izba mieszkalna.
Ten piec.
Na zewnątrz palenisko.
Kiedyś się w tym paliło drewnem
i to ogrzewało całość.
Dlatego też nad piecem na
przykład suszono pranie.
Tamte stoliki są dostawione,
ale ten nie, no bo
to jest wyposażenie
niegdysiejszej,
miejscowej, wiejskiej chałupy.
To po prostu jak trzeba było
to się rozkładało, a jak nie
trzeba było to się składało i
przymocowywało takim drewnianym
dinksem do ściany.
Oryginalne malunki.
Faktura tego drewna
niebywała.
No i rzeczy z tutejszej karty.
Zamówiłem sobie
mianowicie trzy dania.
To jest tatar.
Tatar z miejscowej wołowiny,
no więc już wiecie, bo mówiłem
o tym w odcinku wcześniejszym.
Nie przemysłowa hodowla.
One, mówię teraz
o tych krowach,
latem chodzą po halach,
skubią trawę,
zioła.
Naprawdę niewielka produkcja
mięsa najlepszej jakości.
Canederli powiedzieliby Włosi,
a knödel
powiedzieliby
niemieckojęzyczni Tyrolczycy.
Czyli knedle, ale w tym
wypadku knedle serowe,
bowiem poza bułką,
która jest spoiwem mamy
tutaj kawałki graukäse.
Graukäse to jest
taki ser stąd, który robiony
jest z serwatki.
Zatem on praktycznie nie ma
w sobie tłuszczu.
Pod spodem taka bardzo
elegancka sałatka z niezwykle
cienko pociętej kapusty
czerwonej i białej.
Jezu jakie to dobre.
Sałatka trochę zakwaszona,
a knedel
po prostu jak chmurka,
puszysty.
Ja mam słabość
do knedli.
Dobra, muszę wam jeszcze
pokazać choćby to.
To jest
mianowicie jesiotr.
Tak, miejscowy jesiotr.
Do tego jakaś jarzyna.
Co to jest?
Ale dobre.
To jest
cieniutko
pocięty seler korzeniowy,
a jesiotr to
przecież wspaniała ryba, a wody
tutaj nadal są czyste,
no i słodkie.
Jesiotr to rzecz słodkowodna.
Ekstra.
Niezwykle trudny wybór,
no bo mamy wołowinę,
mamy ser, kapustę, no
i mamy rybę.
Jakie wino do tego dobrać?
Tak może być czerwone.
Mimo, że jest ryba,
bowiem jest to delikatne wino.
Pinot nero mówiąc po włosku,
pinot noir mówiąc po francusku
i blauburgunder
mówiąc po niemiecku.
Tutaj w Południowym Tyrolu
pinoty są lżejsze nawet niż w
swojej pierwotnej ojczyźnie,
czyli Burgundii, no bo winnice
mogą być naprawdę
na sporej wysokości.
Duże nasłonecznie, ale nie
ma upałów, więc wcale
nie jest wiele
cukru w gronach.
Cudowne, lekkie wino.
Moi drodzy, moja słabość do
knedli jest tak wielka,
że wprowadzam sobie to teraz
delikatnym ruchem do ust.
Ja wiem, mama kazała mi kroić
rzeczy na mniejsze kawałki.
Ale to jest knedel.
La Perla może poszczycić się
jedną rzeczą
naprawdę niezwykłą.
Mianowicie piwnicą z winami.
No dobra powiecie: "Piwnicę z
winami, to tutaj ma
prawie każda knajpa."
Tak, ale nie taką, bo to jest
w ogóle jedna z
najniezwyklejszych piwnic jakie
w mymm przecież
nienajkrótszym
życiu widziałem.
Trzydzieści
tysięcy butelek przeszło,
ale nawet nie chodzi
o tę liczbę.
Chodzi o to,
że jesteśmy we Włoszech.
A więc i ta piwnica
to jest teatr.
Ją się zwiedza
razem z przewodnikiem.
Nie mamy tyle czasu, by wam
to wszystko pokazać, bo by to
zajęło pewnie parę godzin,
ale impresje z pewnością zrobią
na was wrażenie.
Niemal winna kaplica poświęcona
tylko jednemu winu.
Sassicaia.
Legendarne wino z Toskanii.
Aż trudno sobie wyobrazić,
że ta sława niegdyś nosiła
miano wina stołowego,
ponieważ jest to rzecz wyrabiana
nie z typowych
dla Toskanii szczepów.
Z cabernetów
pochodzących z Bordeaux.
Trzeba przyklęknąć,
by zobaczyć prawdziwe cudo,
ponieważ dopiero nacisk
na klęcznik spowoduje, że ta
e scatola des miracles,
czyli pudełko cudowne,
uchyli swoje wrota, a w
środku rzecz przed którą wielu
ludzi interesujących się winem
uklęknęłoby z pewnością.
Mianowicie sassicaia
z roku 1968.
Jeśli myślimy o super toskanach
to to jest super,
super toskan.
A to są jego prapoczątki.
Znacie wiele moich słabości,
a jedną z nich jest bez
wątpienia miłość
do alpejskich ciuchów.
Wyrabiane od Lichtenstenu,
przez Bawarię,
Austrię po Południowy Tyrol.
Robione wszędzie na miejscu z
bardzo porządnych materiałów,
z czesanej wełny,
zwanej lodenem.
Kosztują dość sporo, ale są
w zasadzie dożywotnie, no i
przede wszystkim niezwykle
mi się podobają.
One wszędzie w rejonach
niemieckojęzycznych noszą
zbiorową nazwę
Dirndl albo Tracht.
Ale jedno od drugiego
się różni.
Na czym ta różnica polega
i na czym polega sekret tejże
odzieży?
Za chwilę to
wyjaśni nam prawdziwa
w tej materii specjalistka.
Naszą gościnią jest
Pani Aneta Wintour.
Dzień dobry.
Pani Aneta sama robi
właśnie takie alpejskie,
miejscowe stroje i mam
do niej jedno ważne pytanie.
Mam bardzo ważne,
podstawowe pytanie.
Jaka jest różnica pomiędzy Dirndl
a Tracht?
No bo to nie to samo.
To nie to samo.
Tracht to stare, typowe stroje
z danego regionu.
Ma to więcej wspólnego z tradycją.
A Dirndl jest bardziej powiązany z obecną modą,
ale początki swoje miał w Trachcie.
Taki wynalazek?
Tak.
Ma to więcej wspólnego z modą.
Z kolorami... Dirndl jest bardzo kreatywny.
Tracht nie ma nic wspólnego z kreatywnością,
ponieważ zawsze jest taki sam.
On musi być taki sam jak był kiedyś.
Dokładnie.
Czyli to jest Tracht?
To jest Tracht.
Wyjątkowo to jest ladyński Tracht.
Ten Tracht z tego rejonu jest
bardzo podobny do innych
ale różni się trochę kolorem, trochę kształtem...
Są małe detale różniące jeden
Tracht od drugiego, w zależności od regionu.
Parę ciekawych rzeczy w naszym Trachcie
To na przykład  węzeł
Jeśli jest po lewej stronie to znaczy,
że nie jesteś w małżeństwie,
po prawej stronie to znaczy,
że jesteś w małżeństwie,
Jeśli jest na środku to znaczy,
że sam nie wiesz.
To co noszę to jest Dirndl czy Trach?
To jest bardziej związane z Trachtem.
Oczywiście, kurtka jest bardziej
zrobiona pod obecną modę.
Ale to jest bardzo tradycyjne.
To jest Tracht.
Mężczyźni noszą typowe ...
Jak nazywa się?
The gilet?
Kamizelka
Bardzo podobne do pańskiego.
Mam dużo marynarek w domu,
ale jest zbyt zimno,
żeby nosić tylko  marynarkę.
Czy to jest kobiecy kapelusz?
To jest damski kapelusz.
Mogę go przymierzyć?
Tak, oczywiście.
Idealnie.
Ale to musi być tak.
Ok.
Musi się Pan odwrócić żeby mógł Pan
wszystko widzieć.
Widzicie państwo?
Pani tutaj to
szyje i produkuje, ale są
takie sklepy ogromne.
Nie zapominajcie o tym i jak
kupujecie to baczcie uważnie
czy kupujecie Dirndl
czy też Tracht.
Wydaje mi się, że muszę dodać
ten kapelusz do mojej kolekcji.
Albo dla mojej żony.
Dla mojej żony.
Bardzo dziękuję.
Rzecz
jasna najważniejszym,
zimowym, południowotyrolskim
sportem
jest narciarstwo zjazdowe,
ale można tutaj również
oczywiście
uprawiać narciarstwo biegowe,
można w
końcu spacerować normalnie,
tak jak ja, albo też
w rakietach śnieżnych.
No i jeszcze
jedna rzecz słynna,
tutejsza.
Mianowicie wspinaczka.
Alpinizm po
lodowych ścianach zamarzniętych
górskich wodospadów.
Na samą myśl o czymś takim
muszę łyknąć coś gorącego.
Niezwykle przyjemnie jest mieć
taki widok nawet jak się siedzi
w samym środku miasteczka.
Oczywiście nie chodzi mi
o te dźwigi lecz
o ośnieżone szczyty, które w
tej chwili delikatnie
muska zachodzące słońce.
Miejscowa
kuchnia jest dlatego,
między
innymi niezwykle atrakcyjna,
że wymaga
niewielkiej liczby składników.
Zaraz wam pokażę co kupiłem
w najbliższym sklepie.
Tak wyszedłem tutaj i za rogiem
od razu na stoisku piekarniczym
rzuciły mi się w
oczy takie torby.
To jest mianowicie knedel-brot
albo albo też knedel fleisch.
Fleisch w cudzysłowie,
czyli baza do zrobienia
wielu rodzajów knedli,
czyli wysuszony,
czysty, pszenny chleb albo też
bułki pokrojone w kosteczkę.
To jest od wieków tutaj
stosowane i to jest jakże
wpisujące się dzisiaj
w modny trend
"niemarnowania" po polsku,
zero waste.
Właśnie ja pamiętam jak moja
babunia również odkładała weki
mówiąc po krakowsku,
czyli pszenne bułki
i takowe suszyła.
To w każdym
razie kupiłem.
Obok, na stoisku mleczarskim,
nabyłem coś takiego.
No ja wiem.
To może
wygląda
niespecjalnie szczególnie,
ale to jest
wspaniałe graukäse,
czyli szary ser.
Ser miejscowy robiony z
serwatki, czyli on
praktycznie nie ma tłuszczu.
Dość mocno wania,
dość mocny zapach wydaje.
U nas bardzo ciężko to dostać.
Ale będziecie mogli ten
ser innym zastąpić.
Zresztą zaraz wszystko
po kolei wyjaśnię.
Co z tego powstanie?
Z tego powstaną serowe knedle.
Knedle serowe,
do których
zrobię sałatę.
Sałatę, która będzie
z kapusty,
ponieważ w Polsce sałata
to nie tylko znaczenie rośliny,
ale również zieloności
różnych z przyprawami,
więc zaczynam od kapusty.
Kapusta biała, którą trzeba
pokroić na mniejsze kawałki,
obrać z wierzchnich liści i
bardzo drobno posiekać.
Czym będę ją siekał?
Będę ją siekał przy
pomocy takiego urządzenia,
czyli mandoliny.
Od tego zaczynamy.
Ja bym jednak tego
nożem aż tak dokładnie posiekać
nie potrafił.
To jest
bardzo prosty przyrząd.
Naprawdę przydatny.
Co teraz?
Teraz trzeba to po
prostu potraktować solą.
Nieco w dłoniach zmiąć
i dodać tutaj
jeszcze jeden składnik przed
zmięciem
w dłoniach,
mianowicie, kminek.
No nie możecie tego pominąć.
Jeśli wydaje wam się,
że nie lubicie kminku to
użyjcie kminku mielonego,
ale kminek jest tutaj niezwykle
ważnym elementem gry,
a ja jestem kminkolubem.
I posolone trzeba to teraz tak
właśnie w dłoniach zmiąć i
odstawić na jakiś czas.
Kapusta czeka.
Zajmujemy się ciastem,
czyli najpierw trzeba lekko
rozgrzać patelnię i
na tej patelni sporą
porcję masła położyć,
gdyż ważnym elementem
całości knedli jest cebula.
Drobno posiekana,
zwykła cebula.
No masło się za
chwilę rozgrzeje.
Tu gdzieś była...
O jest.
Łyżka.
Już się rozgrzewa.
Można cebulę całą wyrzucić.
To się będzie działo,
a ja muszę teraz tak...
Do mleka,
które czeka tutaj grzecznie.
Mleko czeko.
Wbijam dwa jajka,
to dokładnie mieszam
i wlewam do
chleba knedlowego.
Jajka są tu,
mleko jest tu.
Wbijam, mieszam.
Na desce mam
combo pokrojonego w kostkę
graukäse oraz szczypiorku.
Trzeba jedno i drugie
dodać do środka.
Znaczy do tego
knedlowego pieczywa.
Mówiłem, że w Polsce
jest to bardzo ciężko dostać,
ale tutaj, już w rejonach
bardziej na południe robią to
na przykład z gorgonzolą.
Zresztą możecie użyć
sera jakiego chcecie,
no takiego jak lubicie.
To są, jeśli chodzi o nazwę,
knedle serowe, więc panuje
tu pewna dowolność.
Ja to po prostu robię
tak jak oni tutaj w tym
miejscu najczęściej robią.
Idealny timing, ponieważ cebula
ma się nie
zruminić lecz zeszklić.
Drobno pokrojona,
więc jest miękka.
Dobra to chyba wyłączyłem.
I tak...
To wędruje razem z tym
masłem do środka.
No ale z tego nie dałoby się
jeszcze niczego ulepić,
więc dwa składniki.
No jeden pełniący
rolę lepiwa,
lepiszcza, a drugi spoiwa.
Tym lepiszczem będzie
mianowicie ten duet,
czyli jajka oraz mleko,
a spoiwo to mąka.
Ale mąkę dodamy za chwilę.
Teraz trzeba to
doprawić solą,
pieprzem, i rzecz
bardzo ważna,
gałką muszkatołową.
Obficie, obficie i zaczekać aż
ten przecież czerstwy
chleb wchłonie to,
wypije to, nasyci się
ową płynną mieszanką.
Gałki
nie żałować.
Masa jest idealna.
Spójrzcie.
Chodzi o to, żeby bułka
nasiąkła płynem wlanym.
I teraz mąka.
W przepisie jest 100 gramów
tejże, ale to jest
tylko pewnego
rodzaju wskazówka.
No mąka ma
różny poziom wilgotności,
jeśli mąki dodamy zbyt mało to
knedle będą się rozpadać
w trakcie gotowania.
Jeśli dodamy jej zbyt
dużo to będą niezwykle twarde,
więc teraz już
trzeba zrezygnować
za chwilę z łyżki.
Na razie to wymieszać, a potem
wsadzić w to dłoń,
ponieważ ludzka dłoń czuje.
Ja będę czuł czy to
ma odpowiednią konsystencję,
czy też będę musiał tutaj
jeszcze mąki dosypać.
Trzeba zwilżyć dłonie
i zrobić taki oto teścik.
Tej wielkości knedel.
Ładnie się formuje.
Plastikowa deska, więc nie
powinno się przykleić.
No chyba jest ok.
Odpowiedzialne
południowotyrolskie gospodynie
zawsze wrzucały pierwszego
knedla i sprawdzały co się
z tym dzieje.
Ale ja jestem gospodyniem,
a nie gospodynią i w dodatku
nie południowotyrolskim,
więc pójdę na całość.
Wydaje mi się, że to jest ok.
Zobaczcie one położone nie
spłaszczają się od razu
pod własnym ciężarem.
Tak, powinny być puchate
i nie rozpadać się
w trakcie gotowania.
Za chwilę
nadejdzie chwila próby.
Osolony wrzątek poleca się
uwadze łaskawych państwa.
Teraz próba, ale myślę że
wszystko jest ok,
ponieważ pewne frakcje mogą się
delikatnie z knedla oderwać,
ale on jako taki ma
pozostać w całości.
No troche się przykleił.
Dłonie mam wilgotne.
No i niech się gotują.
I zobaczmy co się dzieje.
Dzieje się dobrze.
To że kawałeczek bułki po
wierzchu może latać to nic.
Knedel ma pozostać w całości.
Wykańczamy sałatkę.
Patelnię na której szkliłem na
maśle do knedli  cebulę
tylko przetarłem ręcznikiem.
Teraz wlewam tutaj mniej
więcej łyżkę oleju.
Oleju roślinnego i na tym oleju
podsmażę szpek
pokrojony w paseczki.
W naszym wypadku może
to być surowy, wędzony boczek.
Mocny ogień.
On się ma dość
szybko zrumienić.
Szpek jest rumiany jakby się
opalał cały dzień na stoku w
miejscowym słońcu i teraz
trzeba to doprawić.
Ocet mianowicie.
Ocet, no jesteśmy
w Południowym Tyrolu.
Więc mógłby być albo
winny albo jabłkowy.
Ja wybrałem jabłkowy.
I zobaczcie.
Co my tutaj mamy?
My tutaj mamy gotową
przyprawę do sałaty,
bowiem sałata wymaga...
Przepraszam tylko
tutaj ogień wyłączę.
Sałata wymaga soli,
wymaga kwasu, no i właśnie
tego jej dostarczamy,
wymaga również nieco tłuszczu.
To jest ok.
Za chwilę wymieszamy.
Knedle?
Knedle dochodzą.
Zobaczcie, już prawie wszystkie
pływają po powierzchni jakby
miały odznakę "Już pływam".
Za chwilę wyławiamy,
kończymy.
Teraz jeszcze,
jeszcze, jeszcze, jeszcze.
To znowu muszę
przetrzeć
ręcznikiem papierowym,
ponieważ
ostatnia kulinarna rzecz,
którą muszę zrobić
to na tym...
A dobra, umyję to.
Tu jest ocet, a
tutaj mam mieć smak
palonego masła.
Na tym będę
rumienił sporo masła.
I finito.
Pod tym wyłączę.
To jest przykryte.
Czeka.
Finiszujemy.
Parują przecudnie.
Jak widzicie nie rozpadły się.
One nie będą
nigdy idealnie okrągłe.
Gdybyśmy chcieli takie
sformatować to
byłyby twarde niezwykle.
Masło też gorące.
Nie spalone, ale już
mające ten cudowny,
orzechowy aromat.
To jest
obowiązkowy punkt programu.
Również obowiązkowym punktem
programu jest starty ser.
W tym wypadku parmezan i
również obowiązkowym punktem
programu jest coś czego Włosi
w innych częściach Włoch nigdy
z parmezanem nie łączą, a tutaj w
Południowym Tyrolu robią to nie
tylko Tyrolczycy niemieckiego
czy
też ladyńskiego pochodzenia,
ale również włoskiego,
bowiem tutaj szczypiorek
jest obowiązkową rzeczą.
No i do tego...
Zobaczcie.
Do tego to.
To oczywiście
na samym końcu
trzeba przemieszać.
Cudowna, cudowna sałatka.
Czy ja to wszystko zjem?
No dobra tych knedli
pewnie już nie.
Do tego vernatsch, no czyli
miejscowy leciutki szczep i
bardzo ważna uwaga z
gatunku savoir vivre.
Jeśli podadzą nam tutaj knedle
to pewnie podadzą też
nóż i widelec, ale jeśli chcemy
być człowiekiem niezwykle
dobrze wychowanym, to nigdy nie
kroimy knedli nożem,
ponieważ jest to wskazówka dla
tego kto knedle zrobił, że one
są zbyt twarde.
Dobre knedle kroją się
idealnie samym widelcem.
A czy to są dobre knedle?
Tam do kata.
Jakie dobre.
Zobaczcie,
zwykła biała kapusta.
Tak prosta rzecz.
Miejscowa kuchnia,
prosta i wspaniała,
poleca się Waszej uwadze.